  - [x] 0901~0916

设计模式了解吗？说一下单例模式；饿汉模式的具体实现。
## 项目
- [ ] 项目中用到了 GPIO 模拟 SCCB，展开说一下
- [ ] CPU的缓存有多少级？
- [ ] LCD buffer 怎么管理的
- [ ] 项目中 TIMER 的作用
- [ ] 项目中测量数据部分代码量多大，多少行
- [ ] EC200U 模块整个初始化流程
- [ ] 为什么还要做一个显示端，不直接用web
- [ ] 用过那些芯片和板子；
- [ ] STM32 有哪些时钟源？
- [ ] 项目中用到了什么通信接口
- [ ] BL0910 芯片与 STM32 通信过程
- [ ] 项目中遇到的难点
- [ ] 遇到问题如何与人沟通
- [ ] 项目比较急会怎么去完成
- [ ] 项目相关--设备异构问题
- [ ] 数据发生波动或者干扰的时候，如何去做数据处理？
- [ ] 如何去评估温度准不准？
- [ ] 用的芯片是什么芯片？用的什么库？
- [ ] 介绍下AMP这个项目中的具体实现以及中间遇到的难题？
- [ ] 说一下这个整体的AMP流程
- [ ] 为什么要采用这样的一个启动方法，有什么优势？
- [ ] ~~画一下spi转can?~~
- [ ] 芯片选型的时候考虑的因素是什么
- [ ] 问项目中相应的功能是如何实现的
- [ ] 项目的背景是什么？`这个项目主要是cpu设计的实验平台，传统的CPU设计实验主要是学生从0开始完成所有的CPU设计。本项目采用模块化思想，降低学生的学习曲线。`
- [ ] 整机配置文件是什么文件类型，怎么实现整机配置
- [ ] 项目用开发板的配置信息
- [ ] 标准库和HAL库在开发过程中的区别
- [ ] 摄像头怎么加载的，具体是什么信号，驱动怎么搞的
- [ ] 支持向量机原理
- [ ] 项目有没有优化的空间
- [ ] 项目中的环形缓冲区的机制
- [ ] 使用轮询还是中断获取传感器状态的？中断处理函数中做什么？怎么配置中断触发的？
- [ ] RS485传感器和串口的区别？为什么考虑到要使用RS485？
- [ ] 处理后的帧率和丢帧情况?画面出现了什么情况? 对YUV和RGB有哪些了解?
- [ ] 如何保证每次传输过去的都是最新的?采集频率?
- [ ] 项目采样原始图像格式
- [ ] 项目中TIMER用了哪些功能
- [ ] 对数据分析的处理效率有没有要求，有没有量化的数据，怎么知道数据处理没有问题
- [ ] OTA升级拷打，APP，BOOTLOADER，数据正确性。
- [ ] 读取E2，在传输过程中，数据波形错误导致数据改变怎么办？
## 嵌入式
- [ ] bootloader  程序要更新怎么办 `更新bootloader的程序必须非常简单`
- [ ] 看门狗喂狗时间 `默认5秒`
- [ ] [[交叉编译|交叉编译]]
- [ ] [[基本概念#嵌入式定义|什么是嵌入式]]
	- [ ] 定义
	- [ ] 嵌入式设备开发与电脑上软件开发的区别
	- [ ] 单片机包含哪些部分，作用等
- [ ] 嵌入式系统中内存管理策略有哪些
- [ ] flash接口是什么？
- [ ] 可编程大小是指什么？
- [ ] 外部flash有多大？Cpu的flash有多大，ram有多大？
- [ ] flash的操作流程？
### 调试
- [ ] STM32的芯片电压
- [ ] 会不会在示波器上面做什么设置或者操作吗
- [ ] 如何使用 keil 查找变量地址
- [ ] keil 使用 stlink 如何进行硬件调试，设置断点什么的
- [ ] 怎么解决程序崩溃？（core dump）什么时候出现程序崩溃？
- [ ] 摄像头驱动底层，如何检测驱动错误
- [ ] *如果打印日志，如何根据日志排查I2C驱动*
- [ ] *Union 有哪些风险*
- [ ] 说一下堆栈泄露，什么方法可以检测这个堆栈泄露
- [ ] panic了怎么调试
### 计算机体系结构
主要问对架构的理解，从虚拟内存到物理内存，从页表项到dirty位，从缺页到meltdown，然后再到指令流水线。
计算机系统有哪些部件构成
- [ ] cmake写一个动态库，怎么写
- [ ] 动态库和静态库
- [ ] BIOS的源码看过么   用汇编写的么  还是 C
- [ ] 说一个熟悉的操作系统启动的过程 
### 启动流程
- [ ] [[STM32 启动流程#用户堆栈初始化|操作系统在跳入到main()之前，要做什么预处理才能保证main()函数能正确执行？]]
- [ ] [[STM32 启动流程#STM32 F103 启动流程|stm32的启动过程]]
- [ ] [[STM32 启动流程#启动文件 start.s|stm32单片机的启动文件.s看过没有]]
- [ ] [[STM32 启动流程#Bootloader 作用|为什么要设置bootloader吗？]]
- [ ] [[STM32 启动流程#STM32 F103 启动流程| 从上电到执行程序发生了什么？]]
- [ ] [[STM32 启动流程#ARM地址分布|嵌入式的地址分布]]
- [ ] [[STM32 启动流程#存储器|为什么flash的起始地址是0x08000000]]
- [ ] ST芯片，用的什么开发环境，是否自己写链接脚本（启动代码）
- [ ] stm32有MMU吗？
### 外设
- [ ] 设计双机通讯协议怎么设计
- [ ] 熟悉哪些通讯技术？哪些是异步哪些是同步？
- [ ] 使用外设发现功能不对，那你首先会检测什么东西呢
- [ ] i2c,spi,can,uart从速率，稳定性，传输距离排序
- [ ] 设计一个私有协议，从压缩，加密，分包角度来思考
#### GPIO
- [x] 一个设备输出高电平一个设备输出低电平，会怎么样？ `可能会损坏器件，所以选择开漏输出`
- [x] 为什么选择开漏输出？[[GPIO#开漏输出|开漏输出]]
- [x] [[GPIO#普通输出|GPIO的八种工作模式，推挽和开漏输出有什么区别他们输出的值是多少（0和1还是电平）]]
- [x] stm32 的GPIO口的输入输出分别有哪些模式。
- [x] [[GPIO#普通输出|输出模式中，开漏输出和推挽输出有什么区别。]]
- [x] [[GPIO#普通输出|什么时候使用开漏输出。]]
#### DMA
- [ ] [[DMA]]
- [ ] [[DMA#DMA双缓存采样|DMA双缓存采样怎么实现的]]
- [ ] [[DMA#DMA工作模式|DMA能不能从内存搬运到内存]]
#### 定时器
- [ ] [[TIM#定时器优先级不高的潜在问题|定时器优先级不高会发生什么]]
- [ ] [[TIM#如何实现定时|定时器中断是用啥触发的]]
- [ ] [[TIM#时钟源|STM32有哪些时钟源？]]
- [ ] [[TIM#示例：Stm32 实现 1 s 的定时器|STM32实现1s的定时器]]
- [ ] [[TIM#作用|TIM有哪些用处]]
- [ ] [[TIM#PWM因素|怎么去调PWM，介绍一下PWM和它的各个参数]]
- [ ] [[TIM#PWM因素|PWM除了占空比之外还有什么要素？]]频率，周期，占空比
- [ ] [[TIM#PWM解决毛刺信号的方式|PWM遇到毛刺信号如何处理]]？这块没答好，说了电容滤波
#### ADC
- [ ] ADC片内还是片外，采样精度，采样范围多大
- [ ] ADC采样原理
- [ ] ADC 用的位数，速率多少
- [ ] ADC的几种工作模式是什么？
- [ ] ADC 数据对齐是什么？
- [ ] ADC精度
- [ ] ADC怎么实现的
#### CAN
- [ ] 用过can总线吗，介绍一下
- [ ] can总线的底层线与机制
- [ ] CAN总线多主多从如何实现仲裁
- [ ] can总线，缺点是什么，仲裁为什么能解决竞争问题
#### I2C
- [x] [[I2C#I2C从机地址|I2C最多可以挂多少个从机]]
- [x] [[I2C#写时序|IIC总线，发送数据]]（`7位地址+1位读写+ACK+DATA`）
- [x] [[I2C#时序|IIC总线时序]]
- [x] [[I2C#I2C确认位|NACK 和 ACK的区别]]
- [x] [[I2C#I2C速率|i2c速率选择多少]]
- [x] [[I2C#两个设备地址冲突|如果两个设备的IIC地址完全一样怎么操作]]
- [x] [[I2C#I2C从机地址|IIC怎么取地址的]]
- [x] [[I2C#开漏输出->多设备共用总线不烧毁电路|IIC的数据线一般用开漏还是推挽]]
- [x] [[I2C#上拉电阻->输出高电平|iic的空闲电平]]
#### SPI
- [x] [[SPI#SPI设备选择|spi 的信号接收时工作的过程]]
- [ ] 有没有测过SPI的波形，怎么测的
- [ ] 用SPI接受过哪些数据，这些数据有显示吗
- [ ] 软件SPI和硬件SPI
- [ ] SPI/I2C相关（基本时序，调试，以及**中断的通讯方式**，从机往主机通讯方法，SGI、PPI和SPI）
- [x] SPI的时序？
#### UART
- [ ] 串口有哪些参数需要配置 `波特率` `帧格式`
- [ ] 波特率9600，无奇偶校验位，8位数据位，1位停止位，1秒能接收多少个字节
- [ ] [[嵌入式/外设/UART#大量数据通信|如果串口接收的数据量很大，你应该怎么处理？代码指针应该怎么写呢？（回答了环形缓冲区）]]
- [ ] 如果只有5个串口但是实际需要6个串口，有什么方法解决？`时间片复用`
- [ ] [[嵌入式/外设/UART#DR Register|串口通信过程，将数据赋值给DR寄存器为什么就可以实现发送]]
- [ ] 串口通讯，如何保证串口发送的10个字节全部发出和收到
- [ ] 串口DMA和串口中断
### 中断
- [ ] [[中断#中断优先级|中断是如何进行的，为什么高优先级的任务一定能先执行]]
- [ ] [[中断#中断上下文切换的关键步骤|为什么要保存上下文？]]
- [ ] [[中断#中断上下文切换|中断为什么要保存通用寄存器]]
- [ ] [[中断#STM32中断流程|STM32终端流程]]
- [ ] [[中断#main函数和中断函数修改共享变量的注意事项|main函数和中断函数都要对一个变量进行修改，怎么办]]
- [ ] [[中断#中断响应流程|中断的执行流程]]
- [ ] [[中断#中断向量表元素组成|中断向量表第一个元素是什么]]
- [ ] [[中断#中断向量表|中断向量表是一个什么概念]]
- [ ] [[中断#NVIC的主要作用|NVIC中断起什么作用]]
- [ ] [[中断#中断响应流程|中断具体处理，如何找到服务函数]]
- [ ] 中断后单片机如何恢复到原来程序位置
- [ ] [[中断#中断定义|什么是中断]]
- [ ] [[中断#中断向量表|中断发生时，内核怎么找到中断服务函数的入口地址]]
- [ ] [[中断#中断作用|哪些地方有对中断的应用？]]
- [ ] 怎么调用中断的？
- [ ] [[中断#DMA中断|DMA中的中断有了解过吗？]]
- [ ] [[中断#中断的坏处|中断占用率知不知道，中断会带来什么好处与坏处；]]
- [ ] [[中断#中断过多的影响|如果我所有任务都在中断里跑会有啥问题；]]
- [ ] [[中断#中断的注意事项|中断的定义。使用中断的注意事项。]]
- [ ] 如何出中断中传递数据给任务。 `同步原语`
- [ ] [[中断#中断和异常的区别|中断和异常]] `中断完成会往下执行，异常会回到原先出错的地址执行 `

## C
- [ ] **如果只想让一个函数被调用一次，后续可以直接返回结果，该如何做？**
- [ ] C语言如何实现多态
- [ ] 浮点数如何判断相等，为什么会出现精度问题
- [ ] ARM RISCV区别
- [ ] 平时编程用c11还是c98
- [ ] C语言的基本数据类型有几个，ARM中INT型16位有几个字节
- [ ] 结构体和联合体的区别
- [ ] 位运算，将第4~6位改为101
- [ ] 什么是字节对齐
- [ ] 全局变量和局部变量区别、作用域、生命周期、内存存储位置
- [ ] 大小端，字节序
- [ ] 为什么需要头文件
- [ ] 头文件分尖括号和双引号，应该如何写引入的顺序
- [ ] float可以移位吗
- [ ] 就是要float移位怎么办 `可以用指针强转 `
- [ ] const和define区别。
- [ ] 位域的概念？
- [ ] 位域是什么，有什么作用
### 内存管理
- [ ] 堆栈指针是怎么初始化堆栈的即sp怎么被初始化的
- [ ] realloc和malloc的区别
- [ ] 代码里，如何防止内存泄漏或者内存越界的问题？
- [ ] 变量分配在内存什么区上，内存的几个段，为什么不能把变量全分配在栈上
- [ ] 内存包含哪些分区？代码区、堆区分别用来存放什么？
- [ ] malloc 和 free的原理 free为什么不用传入参数就可以把内存释放掉
- [ ] malloc与new
- [ ] malloc内存分配算法是什么
- [ ] Malloc 底层实现
- [ ] 内存碎片
- [ ] 内存对齐
- [ ] 内存管理的算法
- [ ] 内存映射，频繁访问内存，需要使用什么关键字
- [ ] 栈的作用 `函数调用管理，局部变量存储，控制流，递归调用，空间高效，调试支持 `
- [ ] 栈溢出的原因
- [ ] 怎么设计线程池更合理？
### 编译流程
- [ ] C语言传递参数的方式有哪几种？
- [ ] 汇编的常用参数是什么
- [ ] 形参和实参区别。
- [ ] 字节对齐是什么意思
- [ ] 宏定义和inline函数区别
- [ ] inline内联函数的作用
- [ ] 函数调用 传递参数 16个 和 3 个有什么区别
- [ ] define怎么编译进去的 `没有编译--预处理文本替换`
- [ ] C编译过程，编译后有多少个内存段（就是操作系统里面学的内存空间分布）
- [ ] 用什么命令把c文件生成可执行文件
- [ ] 程序编译阶段都有哪些，具体步骤，每一步用到了哪些指令
- [ ] gcc编译过程
- [ ] 预处理之后还会做什么工作啊？每部分都有什么作用呢？
- [ ] 如果A函数调用了B函数，中间发生了什么？（回答压栈和出栈），这个对应汇编里面的什么指令？
- [ ] 如何A函数中有个变量叫abc，B函数中有个变量也叫abc，A中调用B，会出现问题吗？
- [ ] 你了解栈针吗？讲解一下工作原理？
- [ ] i++和++i哪个效率更高？为什么？
- [ ] 局部变量和全局变量可以重名吗？为什么？
- [ ] 局部变量存放的区域在哪个位置？(栈or堆)
- [ ] C函数的调用过程
- [ ] 静态变量、局部变量、全局变量
- [ ] GCC编译一般分为那几部分？
### 关键字
- [ ] define是什么意思啊？（说了预处理）
- [ ] `#define` 和enum 区别
- [ ] inline的作用和起到的效果
- [ ] volatile关键字的作用
- [ ] 为什么用静态函数，什么时候用
- [ ] static关键字具体讲讲，如何实现在**文件外**访问static修饰的函数
- [ ] typedef和define有什么差别
- [ ] sizeof和strlen，那如果对一个字符串用sizeof和strlen有差异吗
- [ ] sizeof 是对什么进行操作的
- [ ] static修饰的全局变量的作用域，如果想在其他文件访问static修饰的全局变量，应该使用什么方式
### 指针
- [ ] 一级指针，二级指针
- [ ] 结构体的指针+1，指针加多少；
- [ ] 数组名与指针的区别
- [ ] `int*a`; `int*a[10]`; `int(*a)[10]`; `int (*a[10])(int)`的区别
- [ ] C语言怎么求变量所占字节大小
- [ ] 访问空指针发生什么？发生后如何解决？用什么解决？
- [ ] 指针与数组
- [ ] 野指针是什么，产生原因。`访问野指针会导致运行中出错` 。一般会产生什么错误信息。如何排查。
- [ ] *回调需要注意什么*
- [ ] 指针函数和函数指针的区别
- [ ] 野指针和悬空指针的区别
- [ ] 一个指针p指向数组b，sizeof（p）的大小
- [ ] 结构体和联合体的区别，改变他们成员的值，其他成员会不会改变
- [ ] 函数指针一般用在什么场合
- [ ] 函数指针在结构体起什么作用
- [ ] 函数指针还有什么别的使用场景
- [ ] 回调是不是用函数指针去实现的
## C++
- [ ] 深拷贝浅拷贝
- [ ] C和C++中struct的区别
- [ ] c++里的try catch throw
- [ ] C++ 指针和引用的区别
- [ ] C/C++哪个更熟悉，他们之间有什么区别
- [ ] 什么时候用c++更好
- [ ] C++多线程
- [ ] 一个空类的大小，为什么
- [ ] nullptr
- [ ] 硬链接和软链接的区别
### 面向对象
- [ ] 多态在编译器角度的底层实现原理。
- [ ] 函数重载的话，传入参数个数不同，会发生重载吗？return值不同，会发生重载吗？
- [ ] c++的基类和派生类的构造析构顺序
- [ ] 多态解释举例，这样做的目的
- [ ] 析构函数为什么需要是虚函数
- [ ] 面向对象三大特性
- [ ] 虚函数、虚函数表
- [ ] C++的一个类里可以有几个析构函数？
- [ ] 拷贝构造、引用可以去掉吗，去掉会导致什么问题
- [ ] 引用与指针的区别
- [ ] override关键字 `显式地指定成员函数意图覆盖基类中的虚函数`
- [ ] 什么是纯虚函数，使用场景
- [ ] 函数模板和类模板的区别
- [ ] sizeof 一个类（两个int私有变量） 是多少 8
### c++11
- [ ] 右值引用了解吗
- [ ] 智能指针
- [ ] C++的语法新特性
- [ ] 智能指针底层原理？
- [ ] 为什么需要弱指针
- [ ] sharePtr是线程安全的吗
- [ ] 右值引用？
- [ ] auto和decltpye的区别
- [ ] move和forward的区别
- [ ] 左值和右值的区别
### STL
- [ ] vector扩容原理？
- [ ] array和vector
- [ ] vector和list区别

### QT
- [ ] QLayout，QT基于指针的集合继承，QT线程相关的类，QT定位焦点，QT embedded，元对象，
- [ ] QT实现了哪些功能，登录是怎么实现的，用户名和密码有加密吗
- [ ] QT显示部分代码量多大，多少行
- [ ] QT编译后文件大小多大
- [ ] QT版本号是多少
- [ ] QT是用的Creator 还是QML ?（有个项目是用的QT）
- [ ] 对里面的控件以及信号与槽了解不？
## ARM
- [ ] ARM芯片之间的差别是什么吗
- [ ] 汇编、机器指令，还有指令，以这三者之间的有什么关系吗
- [ ] 讲讲指令集什么概念
- [ ] ARM系列本质有什么区别(ARM-M3/M4)
- [ ] PC寄存器的作用
- [ ] 说一下你最熟悉的寄存器？使用方法（我一开始说的是OTA中的VTOR寄存器，但是面试官后面指出我想让你说类似PC，也就是ARM架构中的那些寄存器）
- [ ] **ARM的启动流程**
- [ ] arm的工作模式有哪些
## FreeRTOS
### 概念
- [ ] RTOS 的作用，主要组成成分。
- [ ] 介绍一下freertos的任务管理、内存管理、中断管理
- [ ] 操作系统创建的时候会给那些参数，操作系统源码看过吗
- [ ] 介绍下AMP和SMP的区别
- [ ] AMP主要是做什么的？
- [ ] FreeRTOS的和linux操作系统的区别？
- [ ] 为什么FreeRTOS相比于Linux的实时性更好？
- [ ] FreeRTOS的实时性怎么体现的
- [ ] 裸机和RTOS，如何挑选，包括Linux驱动
### 任务调度
- [ ] [[FreeRTOS#1. 上下文切换|RTOS上下文切换]]
- [ ] [[FreeRTOS#FreeRTOS的主任务逻辑|FreeRTOS的主任务逻辑]]
- [ ] [[FreeRTOS#调度和抢占的区别|调度和抢占的区别]]
- [ ] [[FreeRTOS#中断是否会触发抢占|中断是否会触发抢占]]
- [ ] [[FreeRTOS#抢占式调度和非抢占式调度|抢占式调度和非抢占式调度]]
- [ ] [[FreeRTOS#状态|FreeRTOS任务有哪几个状态]]
- [ ] [[FreeRTOS#FreeRTOS 如何放弃CPU|FreeRTOS 如何放弃CPU]]
- [ ] [[FreeRTOS#FreeRTOS任务怎么分的，优先级FreeRTOS怎么识别的？|FreeRTOS任务怎么分的，优先级FreeRTOS怎么识别的？]]
- [ ] [[FreeRTOS#抢占时的操作系统处理|抢占时的操作系统处理]]
- [ ] [[FreeRTOS#FreeRTOS任务切换的过程|FreeRTOS任务切换]]
- [ ] [[FreeRTOS#PendSV和SVC|PendSV和SVC]]
### 内存管理
- [ ] [[FreeRTOS#系统调用时栈的变化|系统调用时栈的变化]]
- [ ] [[FreeRTOS#栈大小不够了，如何扩充|栈大小不够，如何扩充]]
- [ ] FreeRTOS内存分配
- [ ] Freertos的调度策略，配置文件，heap3和heap4区别
### 数据结构
- [ ] [[FreeRTOS#同优先级的任务调度通过链表实现|RTOS 同优先级存在一个短任务用什么数据结构进行调度。]]
- [ ] [[FreeRTOS#信号量与互斥锁|信号量与互斥锁]]
### 通信原语
- [ ] [[FreeRTOS#原子变量不会直接引起死锁的原因|原子变量会引起死锁吗]]
- [ ] [[FreeRTOS#在FreeRTOS中如何保证原子性操作|在FreeRTOS中如何保证原子性操作]]
- [ ] 抢占过程中，资源如何保证（并没过多考虑，使用双缓存）
- [ ] 信号量是怎么传递的
- [ ] 消息队列通讯的原理
- [ ] 消息队列开辟了多少空间？
- [ ] 计数信号量是存在哪里的? 开辟了多少空间？
- [ ] 多线程安全
- [ ] Task之间资源竞争了该怎么处理？
- [ ] 线程间通信是什么样子的啊？（我只用了事件标志组）
- [ ] 多核间有哪些通信方式？具体是怎么通信的？
- [ ] 锁机制有哪些，其内部怎么做到的
- [ ] 互斥信号量实现原理
## 计网
- [ ] epoll连接断开时返回的故障码是什么
- [ ] socket连接断掉了怎么办
- [ ] TCP的SYN攻击是什么，有没有办法解决和避免（还有一些TCP有关场景题）
- [ ] IP地址子网掩码的作用
- [ ] DNS作用
- [ ] 服务端如何监听客户端
- [ ] 服务端如何接收客户端请求
- [ ] 服务端accept多个请求采用什么模型处理
- [ ] 粘包问题
- [ ] tcp滑动窗口的过程
- [ ] TCP发送数据过程中丢包怎么处理
- [ ] select、epoll区别
- [ ] ARP
- [ ] 通信实时性是通过什么手段去保证的
- [ ] 无线网卡和有线网卡通讯，两者从通讯协议出发的区别
- [ ] 查看网络设备是否在线用什么？ping属于什么协议
- [ ] http端口号？
- [ ] 计网的应用做的多吗，Socket有没有用过？
- [ ] tcp稳定性
- [ ] TCP的拥塞算法
- [ ] 物联网常用通信协议（*Zigbee、LoRa和NB-IoT*）几种的优缺点对比
- [ ] WiFi模组通信的校验、应答、重发机制怎么实现的
- [ ] OSI七层网络
- [ ] HTTP的三次握手和四次挥手
- [ ] NACK 和 ACK的区别
- [ ] IP地址如何转化成Mac地址
### MQTT
- [ ] MQTT 的优缺点
- [ ] 介绍一下MQTT协议，需要配置哪些参数
- [ ] mqtt的通信过程
### 无线通信
- [ ] 蓝牙的底层协议？
- [ ] BLE和经典蓝牙的区别

## 电路
### 数电

### 模电
- [ ] 电阻电容电感在电路中的作用
- [ ] 有功功率、无功功率概念、区别？
- [ ] 项目中用到了哪些电能参数，检测原理是什么？
- [ ] 运放知道么，说一说，三极管的作用；
- [ ] 上拉下拉推挽的外围电路是怎么实现的
- [ ] GPIO引脚配置
- [ ] 高阻态的理解
## 规划
- [ ] 讲一下你工作这些天有什么体会？或者学习上有什么收获？
- [ ] 问我对公司评分，我直接说8~9分，然后问原因为什么不是10分？
- [ ] 组织能力怎么体现
- [ ] 如果领导给你了任务，你感觉压力大，该怎么办？
- [ ] 举个列子说明一下自己的个性特点
- [ ] 说一个项目的难点。怎么解决的？解决后提升了多少？有考虑过为什么能解决？
- [ ] 领导和同事在组会提出批评（甩锅）如何应对？
- [ ] 公共场合倾向于表露自己的情绪还是喜怒不形于色
- [ ] offer情况，薪资期望
- [ ] 介绍了工作内容和强度(强度是真不低)
- [ ] 嵌入式开发最困难的问题是什么？
- [ ] 投递的考虑因素
- [ ] 如何看待加班
- [ ] 职业规划与城市，就业所选择的行业
- [ ] 有没有npy，定居意向之类的
- [ ] 毕业后的工作地点是怎么想的？
- [ ] 你比较看中的就业方向是什么？
- [ ] 类似于那种互联网厂你考虑吗？
- [ ] 你选择的工作地点，最后强调工作以时间要求、质量要求为准，完成不了自己或者组内想办法解决
- [ ] 期望薪资
- [ ] 学习途径
- [ ] 为什么转专业
- [ ] 问个人意愿。想要从事什么方向？
- [ ] 为什么选择我们公司
- [ ] 应聘这个岗位的核心竞争力
- [ ] 对于加班的看法
- [ ] 家里情况
- [ ] 技术方向
- [ ] 学习能力
- [ ] 问题解决思路
- [ ] 个人兴趣爱好
- [ ] 除了简历外还有没有项目
- [ ] 问接不接受10 10 5加班强度
- [ ] 英文介绍+英文介绍自己的一个项目，问遇到没有了解的问题如何解决，同事之间产生分歧如何解决之类的这种问题，主要考察英文水平和解决能力问题
- [ ] 实习期间主要的工作内容，对研发类和应用类的看法
- [ ] 举一个自己感到自豪的经历，
- [ ] 遇到没有了解的问题怎么解决，
- [ ] 工作意向如何，父母对工作地的看法；
- [ ] 用英语讲讲上周末干了什么，英语讲讲未来几年打算做什么
- [ ] 最难忘的事情
- [ ] 最难处理的事情
- [ ] 遇到难处理的事情怎么办
- [ ] 薪资得不到满足怎么办
- [ ] 能否接受加班
- [ ] 期望工作地址+期望薪资+简历提到的比赛+英语怎么样
- [ ] 自我评价优缺点
- [ ] 是否有当领导或者负责人的经历，展开讲讲
- [ ] 是否有和同学同事发生冲突过，怎么解决
- [ ] 找工作比较看重的三个点
- [ ] 最有成就感的事情
- [ ] 是否做过比较冲动的事情
- [ ] 平常课余生活喜欢做什么
- [ ] 兴趣爱好
- [ ] 抗压能力咋样，举个例子
- [ ] 你学习能力怎样，体现在哪里，分享一些学习方法。
- [ ] 选城市的一些思考，就业方向的思考。
- [ ] 分工情况、项目加班情况
- [ ] 有没有为项目失眠过
- [ ] 项目合作中如果别人都质疑你该怎么解决
- [ ] 项目合作中意见不统一怎么解决
- [ ] 遇到压力怎么办，自己会有什么体现
- [ ] 从小到大印象特别深刻的事情
- [ ] 什么东西驱动你好好学习的
- [ ] 花时间最多的项目，最难的问题。
- [ ] 问看过什么计算机软件的书
- [ ] 优秀的嵌入式软件工程师应该具备的东西？
- [ ] 外企和国资背景单位你怎么看待
- [ ] 项目内容、负责的工作、遇到的难点和解决方法、成员意见出现分歧怎么解决等等
- [ ] 了不了解华为文化以及怎么理解
- [ ] 压力大的时候怎么排解
- [ ] 遇到压力最大的事情
- [ ] 介绍对嵌入式软件工程师的认知
- [ ] 问家庭背景，来深意愿，是否想去体制内，对工作选择看法，个人性格特征。最讨厌的哪类人，如果他是领导怎么办，秋招准备了多久，是否在乎工资高低。
### 英语
- 英语介绍 自己的优点和缺点
## 反问
- [ ] 晋升路线（技术&amp;管理）
- [ ] 公司部门主要业务 
- [ ] 培养机制
- [ ] 面试流程是怎么安排的？如果能进入下一次面试，大概什么时候会给个确定的消息？
- [ ] 光伏逆变器中的嵌入式主要做什么工作？单片机，数据交互，ad采样，数据逻辑的控制
- [ ] 公司在哪些地方有岗位？岗位充足吗？西安上海杭州..，总部宁波，没说岗位是不是充足
- [ ] 如何分配工作地点？根据需求分配
- [ ] 面试流程：技术面 - 总监技术面 - hr谈薪
- [ ] 一年出差多久
- [ ] 做Linux还是mcu
- [ ] 之前提问都是硬件相关的多、你们部门开发啥的；
- [ ] 既然是嵌入式软件岗，做软件多一点还是硬件多一点；
- [ ] 人员规模
- [ ] 业务方向

## 建议
可以买一块通用的板子，自己来移植内核再到自己来编写相应的驱动程序，最好是对整个硬件的交互有一个深刻的认识，面试官说我目前大概是停留在一个中间层及以上的一个开发应用，可以再从寄存器、内核、设备树的底层来出发考虑
