## 一、硬件结构

### 1.2 存储器金字塔

#### 存储器的层次结构

#### 存储器的层次关系

#### 存储器之间的实际价格和性能差距

#### 总结

#### 关注作者

### 1.3 如何写出让 CPU 跑得更快的代码？

#### CPU Cache 有多快？

#### CPU Cache 的数据结构和读取过程是什么样的？

#### 如何写出让 CPU 跑得更快的代码？

#### 总结

#### 关注作者

### 1.4 CPU 缓存一致性

#### CPU Cache 的数据写入

#### 缓存一致性问题

#### 总线嗅探

#### MESI 协议

#### 总结

#### 关注作者

### 1.5 CPU 是如何执行任务的？

#### CPU 如何读写数据的？

#### CPU 如何选择线程的？

#### 总结

#### 关注作者

### 1.6 软中断

#### 中断是什么？

#### 什么是软中断？

#### 如何定位软中断 CPU 使用率过高的问题？

#### 总结

#### 关注作者

### 1.7 为什么 0.1 + 0.2 不等于 0.3 ？

#### 为什么负数要用补码表示？

#### 十进制小数与二进制的转换

#### 计算机是怎么存小数的？

#### 0.1 + 0.2 == 0.3 ?

#### 总结

## 二、操作系统结构

### 2.1 Linux 内核 vs Windows 内核

#### 内核

#### Linux 的设计

#### Windows 设计

#### 总结

#### 关注作者

## 三、内存管理

### 3.1 虚拟内存

#### 虚拟内存

#### 内存分段

#### 内存分页

#### 段页式内存管理

#### Linux 内存管理

## 四、进程与线程

### 4.2 进程间通信

#### 管道

#### 消息队列

#### 共享内存

#### 信号量

#### 信号

#### Socket

#### 总结
### 4.3 多线程同步

#### 竞争与协作

#### 互斥与同步的实现和使用

#### 经典同步问题

#### 关注作者

### 4.4 死锁

#### 死锁的概念

#### 模拟死锁问题的产生

#### 利用工具排查死锁问题

#### 避免死锁问题的发生

#### 总结

#### 关注作者

### 4.5 悲观锁与乐观锁

#### 互斥锁与自旋锁：谁更轻松自如？

#### 读写锁：读和写还有优先级区分？

#### 乐观锁与悲观锁：做事的心态有何不同？

#### 总结

#### 关注作者

## 五、调度算法

### 5.1 进程调度/页面置换/磁盘调度算法

#### 进程调度算法

#### 内存页面置换算法

#### 磁盘调度算法

#### 扫描算法

#### 关注作者

## 六、 文件系统

### 6.1 文件系统

#### 文件系统的基本组成

#### 虚拟文件系统

#### 文件的使用

#### 文件的存储

#### 空闲空间管理

#### 文件系统的结构

#### 目录的存储

#### 软链接和硬链接

#### 文件 I/O

#### 关注作者

## 七、设备管理

### 7.1 键盘敲入A 字母时，操作系统期间发生了什么？

#### 设备控制器

#### I/O 控制方式

#### 设备驱动程序

#### 通用块层

#### 存储系统 I/O 软件分层

#### 键盘敲入字母时，期间发生了什么？

#### 关注作者

## 八、网络系统

### 8.1 Linux 系统是如何收发网络包的？

#### 网络模型

#### Linux 网络协议栈

#### Linux 接收网络包的流程

#### Linux 发送网络包的流程

#### 总结

#### 关注作者

### 8.2 零拷贝

#### 为什么要有 DMA 技术?

#### 传统的文件传输有多糟糕？

#### 如何优化文件传输的性能？

#### 如何实现零拷贝？

#### PageCache 有什么作用？

#### 大文件传输用什么方式实现？

#### 总结

### 8.3 I/O 多路复用：select/poll/epoll

#### 最基本的 Socket 模型

#### 如何服务更多的用户？

#### 多进程模型

#### 多线程模型

#### I/O 多路复用

#### select/poll

#### epoll

#### 总结

#### 关注作者

### 8.4 高性能网络模式：Reactor 和 Proactor

#### 演进

#### Reactor

#### Proactor

#### 总结

#### 关注作者

## 九、Linux 命令

### 9.1 如何查看网络的性能指标？

#### 性能指标有哪些？

#### 网络配置如何看？

#### socket 信息如何查看？

#### 网络吞吐率和 PPS 如何查看？

#### 连通性和延时如何查看？

#### 关注作者

### 9.2 如何从日志分析 PV、UV？

#### 别急着开始

#### 慎用 cat

#### PV 分析

#### PV 分组

#### UV 分析

#### UV 分组

#### 终端分析

#### 分析 TOP3 的请求

